世界を 周る単元です。今度は ヨーロッパの 地域を 見たいと 思います。
ヨーロッパは ユーラシア大陸 全体で 見ると 日本の 反対で 西の はしにあります。
ユーラシア大陸は 東へ行くと ロシアや アジアです。
ユーラシア大陸から 南に行くと アフリカ大陸です。
そのような 位置に あるのが ヨーロッパです。
ヨーロッパと 聞きます。みなさんは イメージします。
みなさんは イギリスや フランスや ドイツや イタリアなど 大きい国を イメージすると 思います。
しかし その他に 北欧（ほくおう）の 国の スウェーデンや ノルウェーが あります。
そして 先に言いますが 20番は 小さいですが ギリシャです。
他に ルクセンブルクや デンマークや ハンガリー などです。
これらの あまり 聞いたことが ない国も ヨーロッパの 中に入ります。
まずは それぞれの 国の位置と 国名です。
全部は 大変なため 20個だけ 確認したいと 思います。
まず 1番です。
1番と 2番の国は ここに 半島が あります。
ここは イベリア半島 と呼ばれる 半島です。
1番の国は イベリア半島の はしです。
ここは とがります。「とがる」です。
「とがる」から 1番は ポルトガルです。
つまらない かもしれません。しかし これで 覚えられます。
1番は ポルトガルです。
2番です。しかし 10番の国を 先に言います。
10番の国は どこか 分かりますか。
これは おしゃれな イタリア人が くつを はいている ように 見えます。
10番は イタリアです。
そして このくつが 島をけります。この島が 飛んだ先が 2番です。
2番は サッカーが 強い国の スペインです。
ポルトガルと スペインで イベリア半島を 作ります。
3番は ここを イギリスと 答える人が いるかも しれません。
しかし 4番が イギリスです。
イギリスは 日本と 同じ島国です。
4番の 大きい島と 3番の 北部で イギリスが できます。
実は イギリスの 正式な 名前は とても 長いです。
「グレートブリテン および 北部アイルランド連合王国」が イギリスの 名前です。
グレートブリテンは 4番です。
北部アイルランドは アイルランドの 北部で イギリスの 領土に なります。
つまり 3番は アイルランドに なります。
なお この島国は アイスランドです。
ここは まちがえ やすいです。しかし こちらの方が 北にあります。
こちらは 寒いです。ここは 氷の国で アイスランドです。
それに 似ている 名前のため アイルランドと 覚えてください。
次に イギリスから 反対側の 5番の国は 何でしょう。
ここは 歴史的に見て 長くイギリスと ライバル関係に あった国です。
ここは フランスに なります。
そして 少し難しいのが 6番と 7番と 8番です。
6番と 7番と 8番は こちらに 書きます。
7番の オランダは 後でくわしく 見ます。
6番と 7番と 8番は どれも あまり 大きい国では ありません。
7番の国は 海に面する 面積が 大きいです。
そのため 港がとても にぎやかな 国です。
7番の国は オランダに なります。
6番は 何の国ですか。
ここは ワッフルが 有名な国です。
フランスは フランス料理や 菓子（かし）が 有名です。
しかし 6番も フランスに 負けません。
6番は チョコレートや ワッフルなどの 菓子（かし）が 有名な国です。
分かりますか。ここは ベルギーです。
ベルギーワッフルを 聞いたことは ありませんか。
6番の ベルギーは 菓子（かし）が 有名な国です。
料理が 有名な国が この辺りには 多いです。
5番は フランスで 12番は ドイツに なります。
8番は その2つの 大きい国に はさまれて 少し苦しそうです。
「苦」から ルクセンブルクと 言います。
全然 おもしろく ありませんが これで 覚えて ください。
ルクセンブルクは ここです。
6番と 7番と 8番は ベルギーと オランダと ルクセンブルクに なります。
次は 9番です。ここには アルプス山脈 と言う 大きい山脈が あります。
ヨーロッパで 1番険しい 山脈が 出ます。
9番は アルプス山脈の 中心を 通ります。
あるアニメで 有名ですが みなさんは 知らないかも しれません。
この国は 永世中立国です。
自分たちは どこの国とも 戦争しないと 宣言している 国です。
9番は スイスです。アルプス と言うと スイスです。
これを 知らない人は 覚えてください。ここが スイスです。
そして 先ほど 言った通り 10番は イタリアです。
次は 11番です。ここに 飛びます。
11番の ここは 「でん」と 大きく 出るため 「デンマーク」に なります。
11番も こちらに 書きます。
11番は デンマークです。
そして これと いっしょに 位置で 覚えると 便利なのが 17番です。
デンマークの となりの 17番は 「でん」つながりで 「スウェーデン」に なります。
17番は スウェーデンです。
北欧（ほくおう）の 3つの国は どれが どこにあるかを 覚えるのが 少し難しいです。
しかし 11番の デンマークは 「でん」と出る 「デンマーク」と 覚えましょう。
すると 「でん」つながりで 17番の「スウェーデン」を 覚えられます。
次の12番は ドイツです。
この中心の 面積が 大きい スペインや フランスや ドイツは 覚えてください。
13番と 14番と 15番です。この辺りは 複雑に なります。
まず 13番を しましょう。
ここには ベルギーが あります。
ベルギーは ワッフルや チョコレートが おいしい国です。
ベルギーは 「チョコ」が 得意で 13番は 「チェコ」です。
あまり おもしろく ありません。
ここは 菓子（かし）の 得意な ベルギーです。
国名が 「チョコ」に 似ている チェコは ドイツを はさんで ここに あります。
14番は アルプス山脈で かくれています。
しかし ここは のびます。ここは 「ウイーン」と のびます。
「ウイーン」が 首都の国は どこですか。
音楽の都 「ウィーン」が 首都の国は オーストリアです。
オーストラリア ではなく オーストリアが ここに あります。
15番は チェコから 少しはなれます。
15番は ドイツや イタリアや フランスなど 料理の 得意な国も 少しはなれます。
15番は いつも お腹が 空くため 「ハングリー」 つまり 「ハンガリー」です。
ここに ハンガリーが あります。
この辺りは それで 覚えやすい でしょうか。
13番と14番と 15番は 少し複雑です。
これらは チェコと オーストリアと ハンガリーに なります。
16番は 面積が 大きいため そのまま 覚えて ください。
ここは ポーランドに なります。
次は 北欧（ほくおう）に 行きます。
17番の スウェーデンは デンマークと セットで 確認しました。
19番と 18番です。
19番は 17番と 18番の 上に乗ります。
19番は 「上に乗る」から 「ノルウェー」です。
19番の国は ノルウェーに なります。
ノルウェーと スウェーデンを 覚えました。
そして 18番は フィンランドに なります。
この3つの 位置の 関係は 難しいです。
まず 「上に乗る」で ノルウェーです。そして デンマークと スウェーデンです。
このように 覚えると フィンランドは 難しく ありません。
最後に 20番に 行きます。
ここは 位置が 分かりやすいため それほど 難しく ありません。
20番は オリンピックが 生まれた 場所で ギリシャに なります。
このギリシャを こえると ここに トルコが あります。
アジアの 地域に つながります。
音楽の都の 「ウィーン」が 首都の国は オーストリアです。